## A Nuts-and-Bolts Description (Những cái cơ bản hay chi tiết của một thứ gì đó)

- Internet là một mạng máy tính mà kết nối hàng trăm triệu thiết bị điện toán trên toàn thế giới.
- Cách đây không lâu, các thiết bị điện toán này chủ yếu là các máy tính để bàn truyền thống, máy trạm Linux, và máy chủ đóng vai trò lưu trữ và truyền thông tin như các trang Web và tin nhắn e-mail ngày càng phát triển.
- Tuy nhiên, các hệ thông internet thuộc loại phi truyền thống như là laptop, smartphones, tablets, TVs, gaming console, automobiles, environmental sensing devices, picture frames, và hệ thống bảo mật và điện trong gia đình hiện nay đang được kết nối với Internet. Thật vậy, thuật ngữ mạng máy tính có vẻ hỏi lạc hậu , đưa ra nhiều thiết bị phi truyền thống có thể kết nối được internet (hiện nay còn có cuộc cách mạng 4.0trong đó có vạn vật kết nối internet-IOT).
- Tính đến tháng 7 năm 2011 có khoảng 850 triệu hệ thống đầu cuối được kết nối với Internet, chưa kể điện thoại thông minh, máy tính xách tay và các thiết bị khác có kết nối không liên tục với Internet. Nhìn chung, ước tính khoảng 2 tỷ người dùng Internet.
- Các hệ thống đầu cuối được kết nối với nhau bằng một mạng lưới các liên kết truyền thông và chuyển mạch gói (packet switches). Ta sẽ thấy trong phần [The Network Edge]() có nhiều loại liên kết truyền thông được tạo thành từ các loại thiết bị vật lý khác nhau, bao gồm cả đồng trục cáp, dây đồng, cáp quang, và phổ tần số vô tuyến. Các liên kết khác nhau có thể truyền dữ liệu ở các tốc độ khác nhau, với tốc độ truyền của một liên kết được đo bằng bit/s. Khi một hệ thống đầu cuối có dữ liệu gửi đến một hệ thống đầu cuối khác thì hệ thống đầu cuối mà gửi đi sẽ phân đoạn dữ liệu(segments data) và thêm tiêu đề(header) cho mỗi phân đoạn. 
- Một chuyển mạch gói (packet switch) đưa một gói đến trên một trong các liên kết truyền thông của nó và chuyển tiếp gói đó trong một liên kết truyền thông gửi đi của nó. Các chuyển mạch gói có thể có nhiều dạng nhưng hiện nay trong internet có hai loại nổi bật là bộ định tuyến(routers) và bộ chuyển mạch liên kết lớp(link-layer switch). Cả hai bộ chuyển mạch đều chuyển tiếp gói đến đích cuối của nó. Chuyển mạch lớp liên kết thường được sử dụng trong mạng truy cập, trong khi các bộ định tuyến thường được sử dụng trong lõi mạng. Các chuỗi liên kết truyền thông và chuyển mạch gói đi qua một gói từ một hệ thống đầu cuối gửi đến một hệ thống đầu cuối nhận được biết đến như một route (tuyến) hoặc đường dẫn thông qua mạng. Số lượng chính xác của lưu lượng dữ liệu được truyền trong internet là khó ước tính nhưng Cisco [Cisco VNI 2011] ước tính lưu lượng truy cập internet toàn cầu sẽ có gần 40 exabyte mỗi tháng vào năm 2012.
- Mạch chuyển gói (vận chuyển gói) tương tự như mạng lưới vận chuyển đường cao tốc, đường bộ, giao lộ (nơi mà có các phương tiện vận chuyển). Ví dụ một nhà máy cần di chuyển một lượng lớn hàng hóa đến một số kho nào đó cách nhà máy hàng ngàn km. Tại nhà máy hàng hóa sẽ được phân đoạn và được tải vào một đội xe tải. Mỗi xe tải sau đó sẽ độc lập đi qua mạng lưới đường cao tốc, đường bộ, giao lộ để đến kho. Tại kho đó hàng hóa sẽ được dỡ xuống và nhóm lại với phần còn lại của hàng hóa đến từ cùng một lô hàng. Do đó ta có thể hiểu như sau:
  - ```packet (các gói)```: Là các xe tải.
  - ```communication links (các liên kết giao tiếp)```: Tương tự như các đường cao tốc, đường bộ.
  - ```packet switches (các bộ chuyển mạch gói )``` : Tương tự như các giao lộ.
  - ```end systems (các hệ thống đầu cuối)``` : Tương tự như các tòa nhà.
- Đơn giản là xe tải thì đi qua mạng lưới giao thông còn packet thì đi qua một mạng máy tính.
- Các hệ thồng đầu cuối sẽ truy cập vào internet thông qua ***Internet Service Providers(ISPs)*** bao gồm các loại như
  - ```ISP khu dân cư```: Như các công ty cáp hay công ty điện thoại địa phương.
  - ```ISP công ty```
  - ```ISP trường đại học```
  - ```ISP cung cấp truy cập wifi trong sân bay, khách sạn, quán cà phê, và những nơi công cộng khác```
- Mỗi ISP là một mạng lưới các chuyển mạch gói và liên kết truyền thông. ISP cung cấp nhiều loại truy cập mạng đến các hệ thống đầu cuối. Bao gồm truy cập băng thông khu dân cư như modem cáp hoặc DSL, truy cập mạng cục bộ tốc độ cao, truy cập không dây và truy cập modem 56kbps. ISP cũng cung cấp quyền truy cập internet cho các nhà cung cấp nội dung, kết nối các trang web trực tiếp tới internet. Internet là kết nối tất cả các hệ thống đầu cuối với nhau vì vậy các ISP cung cấp quyền truy cập vào các thiết bị đầu cuối cũng phải được kết nối với nhau. Các ISP cấp thấp được kết nối với nhau thông qua các ISP cấp trên như cấp quốc gia và quốc tế như Level 3 Communications, AT&T, Sprint, và NTT. Mỗi ISP ở tầng trên bao gồm các bộ định tuyến tốc độ cao được kết nối với các liên kết cáp quang tốc độ cao. Mỗi mạng ISP, dù tầng trên hay dưới đều được quản lý độc lập chạy giao thức IP và tuân thủ quy ước đặt tên và địa chỉ nhất định.
- Các hệ thống đầu cuối, bộ chuyển mạch gói và các phần khác của Internet chạy các giao thức kiểm soát việc gửi và nhận thông tin trong internet. Giao thức điều khiển truyền (TCP) và giao thức Internet (IP) là hai trong số các giao thức quan trong nhất trên Internet. Giao thức IP chỉ định định dạng của các gói được gửi và nhận giữa các bộ định tuyến và hệ thống đầu cuối. Các giao thức Internet chính được gọi chung là TCP/IP.
